---
title: Informazioni sul Trattamento dei dati personali
subtitle: Programma di Cashback di Stato ai sensi e per gli effetti degli artt. 13 e 14 del regolamento 2016/679 UE “Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati” (“Informazioni Privacy”)
layout: internal
ref: app-bancomat-privacy
permalink: /app-content/privacy_bancomat.html
narrow: true
---

Desideriamo informarLa che il Regolamento (UE) 2016/679 ("**GDPR**") e
la relativa normativa italiana di riferimento pro tempore vigente, i.e.
D.Lgs. n. 196/2003 come modificato dal D.Lgs. n. 101/2018, (insieme al
GDPR, "**Normativa Privacy**") - ivi compresi i provvedimenti emanati
dall'Autorità Garante per la Protezione dei Dati Personali
("**Garante**") - dettano norme relative alla protezione delle persone
fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, tutelando i
diritti e le libertà fondamentali delle stesse e, in particolare, il
diritto alla protezione dei dati personali. Ai sensi degli artt. 13 e 14
del GDPR, La informiamo qui di seguito delle modalità e delle finalità
con cui BANCOMAT S.p.A., con sede operativa in Roma, Via Silvio D'Amico
n. 53, 00145, in qualità di titolare del trattamento ("**Titolare**"),
tratterà i dati personali dei fruitori del programma governativo di c.d.
"cashback di Stato" - disciplinato dall'art. 73 del D.L. del 14 agosto
2020 n. 14, convertito con modificazioni dalla Legge 13 ottobre 2020 n.
126 e dai commi 288 - 290 della Legge 27 dicembre 2019 n. 160, cui è
seguito il relativo decreto di attuazione ("**Decreto**") del Ministero
dell'Economia e delle Finanze ("**MEF**") -- che viene messo a
disposizione dei cittadini attraverso i sistemi (App IO e relativa
piattaforma tecnologica) di titolarità della società PagoPA S.p.A.
("**PagoPA**") ovvero attraverso i canali di Banche e altri Prestatori
di Servizi di Pagamento ("**Aderenti**").

Il programma di cashback di Stato ("**Programma**") è finalizzato
all'incentivazione dei pagamenti elettronici effettuati mediante carte
di debito e carte prepagate ("**Strumenti di Pagamento Elettronici**")
da parte di cittadini maggiorenni che effettuano acquisti al di fuori
della propria attività professionale ("**Compratori**") presso soggetti
che svolgono attività di vendita di beni e di prestazioni di servizi
("**Esercenti**"). I Compratori, a seguito dell'iscrizione al Programma
nei tempi e nei modi previsti dal Decreto, assunta la qualità di
partecipanti al Programma stesso ("**Partecipanti**") ed effettuato un
certo numero di acquisti presso gli Esercenti mediante Strumenti di
Pagamento Elettronici ("**Transazioni**"), possono vedersi riconoscere
dallo Stato, ai sensi della normativa sopra richiamata, un rimborso in
denaro ("**Bonus Pagamenti Digitali**" o "**BPD**"), in misura
percentuale rispetto al numero di Transazioni effettuate.

Il corretto funzionamento del meccanismo descritto presuppone che
vengano comunicate a PagoPA da parte dei soggetti legittimati, le
informazioni relative agli Strumenti di Pagamenti Elettronici utilizzati
dai Partecipanti e quelle relative alle Transazioni rilevanti
nell'ambito del Programma, in quanto idonee a concorrere alla
corresponsione del BPD ("**Informazioni**"). Il processo di recupero
delle Informazioni è effettuato da parte degli Aderenti Issuer
(detentori dei dati inerenti agli Strumenti di Pagamento Elettronici) e
degli Aderenti Acquirer (detentori delle Transazioni rilevanti), anche
attraverso la collaborazione di BANCOMAT S.p.A., in qualità di
Governance Authority dei circuiti ("**Circuiti**") sui quali operano gli
Strumenti di Pagamento Elettronici a marchio PagoBANCOMAT® e BANCOMAT
Pay® ("**Carte**"), con il compito -- sulla base di specifici accordi
con PagoPA e con gli Aderenti convenzionati da PagoPA - di agevolare i
Partecipanti nelle operazioni di iscrizione al Programma e recupero
delle Informazioni per ottenere il BPD, laddove non vi provvedessero
autonomamente gli Aderenti stessi.

I dati personali (complessivamente "**Dati**") trattati dal Titolare
nell'ambito del Programma sono:

1.  i dati dei Partecipanti iscritti al Programma tramite App IO e
    trasmessi a BANCOMAT S.p.A. da PagoPA (codice identificativo delPartecipante -- "**ID**" e Codice Fiscale -- "**C.F.**") incorrelazione con quelli ricevuti dalle strutture tecnicheincaricate dagli Aderenti Issuer che hanno emesso le CartePagoBANCOMAT® (codice identificativo della Carta -- "**PAN**", conindicazione di data di scadenza e stato della Carta medesima,associato al C.F. indicato da PagoPA), che BANCOMAT S.p.A.restituisce a PagoPA per consentire a quest'ultima la correttaassociazione della Carta al Partecipante;
2.  i dati dei Partecipanti iscritti al Programma tramite App IO e
    trasmessi a BANCOMAT S.p.A. da PagoPA (ID e C.F.) in correlazionecon quelli contenuti all'interno della piattaforma sulla qualeopera il Servizio BANCOMAT Pay® (numero di telefono, associato alC.F. indicato da PagoPA), che BANCOMAT S.p.A. restituisce a PagoPAper consentire a quest'ultima la corretta associazione della Carta(i.e. utenza BANCOMAT Pay®) al Partecipante;
3.  i dati delle Transazioni PagoBANCOMAT® (ricevute da BANCOMAT S.p.A.dagli Aderenti Acquirer) e BANCOMAT Pay® (conservate all'internodella piattaforma BANCOMAT Pay®) - associate alle Carte deiPartecipanti - che concorrono all'attribuzione del BPD e inviategiornalmente da BANCOMAT S.p.A. a PagoPA.

BANCOMAT S.p.A. potrà eventualmente trattare i dati dei Partecipanti che
si iscrivano al Programma mediante i canali messi a disposizione dagli
Aderenti (nello specifico canale App/SDK BANCOMAT Pay®) nel solo caso di
scelta da parte del Partecipante del metodo di pagamento BANCOMAT Pay®,
utilizzando i soli dati richiesti per la corretta registrazione del
Partecipante stesso (C.F. e numero di telefono).

Il conferimento dei Dati è necessario, in quanto, in caso di mancata
comunicazione degli stessi e ove gli Aderenti non vi provvedano
autonomamente, non sarà possibile consentire ai Cittadini di partecipare
al Programma e, dunque, di concorrere all'attribuzione del BPD da parte
dello Stato con una delle modalità normativamente previste e che prevede
specificamente il coinvolgimento del Titolare.

I Dati sono trattati secondo le seguenti basi giuridiche e finalità di
trattamento:

a) ex art. 6, paragr. 1, lett. c) del GDPR, per adempiere agli obblighi
di legge e regolamentari previsti dalla normativa vigente, nonché
per ottemperare a richieste e provvedimenti della Pubblica
Amministrazione e/o delle ulteriori Pubbliche Autorità coinvolte;

b) ex art. 6, paragr. 1, lett. e) del GDPR, per l'esecuzione di un
compito di interesse pubblico di cui il Titolare è investito per
mezzo di Decreto del MEF e della convenzione stipulata con PagoPA;

c) ex art. 6, paragr. 1, lett. b) del GDPR, per dare corretta
esecuzione alle previsioni contenute nelle condizioni di
partecipazione al Programma rese note dalla Pubblica Amministrazione
e accettate dal Partecipante in sede di adesione al Programma
medesimo, che costituiscono -- assieme al Decreto - l'unico accordo
tra BANCOMAT S.p.A. e i Partecipanti stessi, finalizzato a
disciplinare i reciproci rapporti, nonché per lo svolgimento delle
attività connesse e conseguenti;

d) ex art. 6, paragr. 1, lett. f) del GDPR, per perseguire il legittimo
interesse del Titolare a esercitare o difendere un diritto in sede
giudiziale o stragiudiziale in caso di eventuali contenziosi
relativi all'attuazione del Programma, senza che ciò possa in alcun
modo comportare un qualsivoglia pericolo per i diritti e delle
libertà degli interessati.

I Dati saranno trattati con strumenti automatizzati e non automatizzati,
da personale specificamente autorizzato e appositamente formato.
Adeguate misure di sicurezza sono osservate per prevenire la perdita dei
Dati, usi illeciti o non corretti ed accessi non autorizzati.

La durata del trattamento è strettamente correlata alle finalità
perseguite dal Titolare. Pertanto, in linea generale, la cessazione del
trattamento avverrà: i) a conclusione del Programma, le cui tempistiche
saranno di volta in volta rese note mediante decreti o altri
provvedimenti equivalenti emanati dalle autorità competenti, fermi
restando i tempi amministrativi di gestione della chiusura del
Programma; ii) in un momento antecedente rispetto alla conclusione del
Programma, in relazione alla minore durata del coinvolgimento del
Titolare nell'ambito dell'iniziativa governativa; iii) in un momento
antecedente rispetto alla conclusione del Programma, in relazione
all'esercizio dei diritti di cui agli artt. 15 e ss. del GDPR da parte
dell'interessato che decida di non partecipare più al Programma.

I Dati non più necessari o per i quali sia cessato il presupposto
giuridico per la conservazione potranno essere alternativamente
anonimizzati irreversibilmente ed utilizzati per sole finalità
statistiche ovvero cancellati in modo sicuro.

I Dati trattati per adempiere a qualsiasi obbligazione contrattuale
prevista dal Programma potranno essere conservati anche oltre il termine
del Programma stesso e, comunque, non oltre i successivi 10 (dieci)
anni, ai fini dell'assolvimento degli obblighi di legge previsti dal
codice civile e dalle leggi tributarie concernenti la conservazione dei
documenti aziendali, fatte salve eventuali proroghe dovute a eventi
interruttivi della prescrizione legale ivi incluso il contenzioso ovvero
l'esercizio del diritto di cui all'art. 17 del GDPR nei casi previsti
per legge.

Potranno venire a conoscenza dei Dati raccolti i dipendenti e i
collaboratori di BANCOMAT S.p.A. che si occupano della gestione del
Programma, nonché i dipendenti e i collaboratori che si occupano
dell'assolvimento degli obblighi di legge in materia amministrativa e
fiscale. Potranno, inoltre, venire a conoscenza degli stessi le seguenti
categorie di soggetti, che -in qualità di fornitori esterni all'uopo
nominati responsabili del trattamento ex art. 28 del GDPR ovvero, ove ne
sussistano le condizioni previste dalla normativa vigente, di titolari,
forniscono a BANCOMAT S.p.A. servizi strumentali allo svolgimento della
propria attività: fornitori di servizi informatici (tra i quali rientra
il fornitore della piattaforma BANCOMAT Pay® - SIA S.p.A. - incaricato
della gestione della stessa); fornitori di servizi gestionali; fornitori
di servizi amministrativi; professionisti esterni e consulenti; società
di revisione esterna, la cui denominazione aggiornata potrà sempre
essere richiesta a BANCOMAT S.p.A. ai recapiti più avanti indicati.

Fatto salvo quanto sopra affermato, i Dati non saranno comunicati a
terzi se non nell'ambito delle obbligazioni previste dal Programma e
dalla normativa di riferimento e non saranno soggetti a "diffusione",
intendendosi per diffusione la trasmissione a soggetti indeterminati,
tranne che per l'esecuzione di eventuali obblighi di legge.

In particolare, i Dati potranno essere comunicati ai seguenti soggetti
terzi che li tratteranno quali autonomi titolari dei rispettivi
trattamenti:

- a banche e istituti di pagamento, al fine di poter effettuare o
  ricevere pagamenti correlati al Programma;
- alle autorità competenti in materia fiscale e tributaria, ai sensi
  di quanto previsto dalla legge;
- all'autorità giudiziaria o a forze di polizia, nel caso in cui fosse
  necessario provvedere alla denuncia di un reato o, comunque, perperseguire il proprio legittimo interesse a esercitare o difendereun diritto in sede giudiziale;
- ad avvocati e/o consulenti, ove fosse necessario per perseguire ilproprio legittimo interesse a esercitare o difendere un diritto insede giudiziale e stragiudiziale.

Ciascun Interessato conserva il diritto di esercitare, nei casi
consentiti dalla legge, in qualsiasi momento, gratuitamente e senza
formalità, i diritti di cui agli artt. da 15 a 22 del GDPR fra i quali:
il diritto di chiedere l\'accesso ai dati personali (ovvero il diritto
di ottenere la conferma che sia o meno in corso un trattamento di dati
personali che lo riguardano e, in tal caso, di ottenere l\'accesso ai
dati stessi, ottenendone copia, e alle informazioni di cui all'art. 15
del GDPR); la rettifica (ovvero il diritto di ottenere la rettifica dei
dati inesatti che lo riguardano o l\'integrazione dei dati incompleti) o
la cancellazione degli stessi (ovvero il diritto di ottenere la
cancellazione dei dati che lo riguardano, se sussiste uno dei motivi
indicati dall'art. 17 del GDPR); la limitazione del trattamento che lo
riguarda (ovvero il diritto di ottenere, nei casi indicati dall'art. 18
del GDPR, il contrassegno dei dati conservati con l\'obiettivo di
limitarne il trattamento in futuro), nonché il diritto alla portabilità
dei dati (ovvero il diritto, nei casi indicati dall'art. 20 del GDPR, di
ricevere, in un formato strutturato, di uso comune e leggibile da
dispositivo automatico, i dati che lo riguardano, nonché di trasmettere
tali dati a un altro titolare del trattamento, senza impedimenti).
Ciascun Interessato ha, inoltre, il diritto di opporsi, in qualsiasi
momento, per motivi connessi alla propria situazione particolare, al
trattamento dei dati personali che lo riguardano ai sensi dell\'art. 6,
paragr. 1, lett. f) del GDPR.

Le richieste inerenti all'esercizio dei diritti sopra descritti vanno
rivolte a BANCOMAT S.p.A., con sede operativa in Via Silvio D'Amico n.
53, 00145, Roma; e-mail: [privacy@bancomat.it](mailto:privacy@bancomat.it).

Al riscontro a detta istanza è deputato il Responsabile della Protezione
dei Dati designato da BANCOMAT S.p.A. ai sensi degli artt. 37 e ss. del
GDPR contattabile ai predetti recapiti.

L'Interessato che ritenga che il trattamento dei suoi dati personali
contemplato dalla presente informativa avvenga in violazione di quanto
previsto dal Regolamento ha il diritto di proporre reclamo all'Autorità
Garante per la protezione dei dati personali, come previsto dall\'art.
77 del Regolamento stesso, o di adire le opportune sedi giudiziarie
(art. 79 del Regolamento).

Il Titolare
**BANCOMAT S.p.A.**
